Politique
Supprimer les APL n’est pas un tabou pour le camp présidentiel
Guillaume Kasbarian, ministère délégué chargé du Logement.
Guillaume Kasbarian, le ministre délégué chargé du Logement, à l'Assemblée nationale. © Xose Bouzas / Hans Lucas / Hans Lucas via AFP

Florian Tardif 20/03/2024 à 15:37, Mis à jour le 20/03/2024 à 17:22
Article réservé aux abonnés

La majorité réfléchit sérieusement à raboter les aides publiques au logement. Une vraie source d’économies mais qui comporte un immense risque social.

« Les APL ? Ça ne sert à rien ! Ça nous coûte près de 14 milliards d’euros par an. Et cet argent va directement dans la poche des propriétaires », s’emporte un ministre. L’exécutif est sous pression. La croissance est en berne, 1 % de prévision en 2024, et la dette abyssale, 3 000 milliards d’euros. Pour tenir les objectifs de déficit public, 10 milliards ont dû être trouvés. En urgence ! Et il en faudra « au moins 20 milliards de plus » l’année prochaine, a annoncé Thomas Cazenave (ministre délégué en charge des Comptes publics) aux sénateurs qui l’auditionnaient le 6 mars. Plutôt 50 milliards, estime la Cour des comptes dans son rapport public annuel publié le 12 mars.
La suite après cette publicité

Alors, dans le camp présidentiel, la chasse aux économies est ouverte. Et tels des limiers, certains commencent à flairer une piste : les aides au logement. « Nous savons qu’elles n’aident pas à la baisse des prix, explique un député Renaissance, spécialiste des questions budgétaires. On le voit dans tous les secteurs : automobile, chauffage, logement, etc. “Combien touchez-vous d’APL ?” est même devenu l’une des premières questions que posent les propriétaires à leurs futurs locataires. »

En 2015, la Cour des comptes faisait déjà le constat que « le système souffrait d’une gestion complexe et coûteuse » et laissait « subsister des facteurs d’inégalité et d’inefficacité ». Rapport resté lettre morte… ou presque. « Les APL ne sont pas l’alpha et l’oméga de notre politique logement », assume un député de la majorité qui plaide pour une réforme en profondeur de ces aides.
Le sujet est inflammable

Ce n’est pas la première fois que ces dépenses sociales se retrouvent dans le viseur de l’exécutif. L’aide à l’accès au logement a déjà été rabotée de 300 millions d’euros cette année. Et, depuis 2017, elle constitue l’un des principaux postes d’économie du budget de l’État. En baisse de 18,1 % entre 2017 et 2022, selon la commission des finances. Le gouvernement pourrait-il aujourd’hui aller plus loin en les supprimant totalement ? « Ce n’est pas un tabou », répète-t-on au sein du bloc central.

Pourtant, quelques années plus tôt, Emmanuel Macron reconnaissait que la baisse des APL de 5 euros – décidée au début de son premier quinquennat – était « un boulet » qu’il traînait au pied. Face au tollé suscité, l’exécutif avait revu sa copie. Mais le mal était fait. L’opposition s’était emparée du sujet pour dénoncer la politique d’un « président des riches ». Étiquette dont le chef de l’État peine à se débarrasser encore aujourd’hui.

« Supprimer les APL ? Ce n’est pas la première fois que j’entends cette idée, avoue-t-on au sein du ministère du Logement. Pour l’heure, ren ne nous a été demandé. Ce n’est pas dans nos cartons. Mais nous savons que nous devrons participer à l’effort budgétaire. » Tous ont en tête la notation financière de la France. Une dégradation d’une des trois agences mondiales provoquerait une hausse du taux d’intérêt de la dette – déjà au plus haut depuis 2012 – ce qui aggraverait la santé des finances publiques.
Bruno Le Maire recevra les groupes parlementaires, en avril

Le sujet est sensible. Inflammable ! Alors pour ne pas se ­brûler, l’exécutif a bien une idée : demander à l’opposition de rendre des comptes. Au sens propre, comme au figuré. Bruno Le Maire recevra l’ensemble des groupes parlementaires, courant avril, « pour une prise de conscience collective », a-t-il expliqué, mercredi 13 mars au Sénat. « Beaucoup de nos opposants formulent des propositions de dépenses mais jamais d’économies, appuie-t-on dans son entourage. Nous attendons donc des mesures sérieuses, crédibles et chiffrées ! » Bercy, ministère « des économies »

